# 15 день. Архитектуры компьютера. Вопросы 36-74. 

## Статья сырая

### To do:

- сделать более связный рассказ обо всём
- телефон

***

## Устройства внешней памяти

Основная памяти в компьютере мало.
Нам нужна память для хранения данных.
Оперативная память (на фиритовых кольцах) была более долговременной, но непригодной для хранения данных.

`Компьютерные магнитофоны` — первые устройства хранения.
В их основе была магнитая лента, шириной в палец и длиной в полдюйма.

Записывалось 9 байт, один байт был контрольным. Запись велась параллельно: 1 — технический канал, остальные 8 — информационные.

Вакуумные колонки на ленте откачивали воздух, чтобы лента не дёргалась. 
`Глас-фиритовые головки`. `(important)`

Магнитная лента могла проходить мимо головки. Последовательно читались и писались данные (O(n) — за линейное время).
Ленту надо раз в полгода перезаписывать (это шкаф).

`Первые компьютерные устройства` — накопители на магнитных лентах (40-50 мб хранения).

Идея у них была хорошая. Она перешла в касеты-стриммеры. Касеты стали 48-дорожными, стали сильно сжимать данные.
Ещё там проводилось избыточное копирование.

Лента по скорости обгоняла магнитные диски (!)
- Касеты-стриммеры гораздо более компактные.

Но это не домашние приборы — они нужны для промышленного программирования. Ленты недорогие и портабельные.
Но сами по себе стриммеры недолговечные — это их минус.

В массовом производстве этих лент нет. Используются в дата-центрах.

***Недостаток магнита*** — O(n). Нужно вручную перематывать, чтобы смотреть второй тайм!

*** 
```yaml
тут сыро
```

Барабан — идеально отлшифован. Поверхность покрыта .
Барабан состоял из блинов, что ускоряло процесс записи цифровых данных.

На барабане много головок и дорожек. Они могли работать одновременно. Их переключение происходило вручную за O(1).

Как барабан ускорить? 
Барабаны со временем прогибались, но эту проблему решили постановкой на попа.
Ставили дополнительные головки — таким образом ускоряли чтение барабана (обороты шли быстрее).

Барабан был несъемным, громоздким, 
Его долго эксплуатировали, потому что он быстрый.

Барабаны подстегнули быстродействие ОС.

Барабан — это средство для свопинга.

Магнитные диски — намагничены с двух сторон.
В барабане длина окружности 2pr, а на дисках стала pr^2 (чтобы понять, нужна картинка)
В том же объеме стопка дисков.
Пакет дисков насажен на ось, вместо одного цилиндра по краю имеем внутри.
У барабана 1 цил
А на дисках количество измеряется тысячами.

Гребенка может позиционироваться на любой цилиндр. Тут их тысячи.
Но слабое место дисков — работа линейное время.

Произошел выигрыш в ёмкости.
На дисках нет головок. Но диски научились обращаться в 10-15 тысяч оборотов (характерно для серверов).
Диски домашние — 7200 об/с
Диски для видео — 5000 об/с

***
## Винчестер

Винчестер глуповат, как МТ. 
Он выполняет команду движения вперёд-назад.
Работает за O(1).
Винчестер — вчерашний день!

Как диски устроены внутри? 
Диаметр: 30-40 см
С увеличением плотности диска (миниатюризация) увеличились скорость и емкость.
Но с ростом скорости падает надежность. Тогда диски решили поместить в герметичный коридор — в нем был инертный газ, кислород не попадал, и не было пылинок.
Это обеспечило долговечность и плотность конструкции, срок записи вырос, надежность не ухудшилась.

Винчестер: рычажок связан с двигателем, который совершает перемещения.
Он действительно похож на ружьё — курок, как у винчестера!

`Винчестер` — быстрая емкая долговременная память.
Работает за линейное время, но оно уменьшается из-за росто плотности.

`Гласс-фирит` — защитное скользящее стекло (головки сделаны из него).
Гласс-фиритовая головка прижимает диск на воздушной смазке, подобно крылышку, и гласс-фирит при этом не вспыхивает — нет кислорода.
А головки и воздушная смазка не дают чиркать.

Считывание с винчестера идёт побитово. Он умеет сжимать/расжимать, пересчитывать блоки с цилиндра.

ОС винчестера обеспечивает переход от физического диска к логическому. А ещё он делает мэппинг.

Винчестер — это целое государство! 
Весь пересчет данных делается на самой ОС винчестера. Она и сжимает, и адресует сама.

Недостатки винчестера связаны с вопросами электромеханики (движением вперёд-назад). Если винчестер ломается, его можно восстановить.


Протоколы сжатия

Сжатие и расжатие делает сам винчестер.

IDE — интегрирован в сам дисковой контроллер.
IDE и SATA предназначены для домашнего использования.

SCASI

***

Устройства межмашинной связи. Примеры.
Межмашинное взаимодействие (машинно-машинное взаимодействие, англ. Machine-to-Machine, M2M) — общее название технологий,
которые позволяют машинам обмениваться информацией друг с другом, или же передавать её в одностороннем порядке.
Это могут быть проводные и беспроводные системы мониторинга датчиков или каких-либо параметров устройств (температура, уровень запасов, местоположение и т. д.).
К примеру, банкоматы или платёжные терминалы могут автоматически передавать информацию по GSM-сетям, а также если у них закончилась чековая бумага
или наличность, или же наоборот, что наличности слишком много и требуется приезд инкассаторов.
M2M также активно используется в системах безопасности и охраны, вендинге, системах здравоохранения, промышленных телеметрических системах
(производство, энергетика, ЖКХ и др.) и системах позиционирования подвижных объектов на основе систем ГЛОНАСС/GPS[1].
Одним из подклассов M2M является межмашинное взаимодействие с использованием мобильных решений, для него также может использоваться аббревиатура M2M
(англ. Mobile-to-Mobile).
4G-роутеры промышленного типа используются во многих М2М-приложениях:
    • телеметрия;
    • удаленное управление производством, инженерными сетями;
    • видеонаблюдение;
    • системы энергоучета;
    • платежные терминалы, автоматы, банкоматы;
    • контроль перевозок.
Межмашинная связь на уровне внешних устройств используется главным образом для организации общего поля внешней памяти.
Такая связь организуется через каналы ввода-вывода этих устройств и шинные интерфейсы.
При этом обычно часть ВЗУ остается в индивидуальном пользовании отдельных машин.
Преимуществом комплексирования на уровне ВЗУ является значительное увеличение объемов информации (данных и программ),
одновременно доступных процессорам ММВС.
Наибольшее распространение получила взаимодействие вычислительных средств на уровне канал-канал через адаптер канал-канал.
Адаптер подключается к двум каналам, причем функционально он рассматривается как устройство управления ввода-вывода для каждого из каналов,
а каждая из связанных адаптером машин по отношению друг к другу является внешним устройством.
В отличие от любого другого устройства управления внешними устройствами адаптер не управляет устройствами ввода-вывода,
а только осуществляет связь между каналами и синхронизирует их работу. Адаптер обеспечивает быстрый обмен информацией между каналами,
а следовательно, и между ОП взаимодействующих процессоров, если общее поле оперативной памяти не организовано.
примеры: спутниковая связь, локальный шнур, лазерная связь.

## 61-71 вопросы. Терминальные устройства

Терминальные устройства: текстовые и Х-терминалы, сетевые компьютеры, нулевые клиенты, сравнение с ПЭВМ.
Компью́терный термина́л, оконе́чное устро́йство — устройство, используемое для взаимодействия пользователя (или оператора)
с компьютером или компьютерной системой, локальной или удалённой[1][2]. Выводимая терминалом информация может быть как текстовой, так и графической.
Терминал с возможностями обработки данных и памятью назывался интеллектуальным (англ. intelligent terminal)[3].
К одному компьютеру может быть подключено несколько терминалов. Такую вычислительную систему называют многотерминальной[4].
Терминал — это устройство ввода-вывода, его основные функции заключаются в отображении и вводе данных.
Устройство со значительным объёмом обработки данных называют smart terminal или «толстый клиент» (англ. fat client).
Терминал, сильно зависящий от своей хост-машины, на которой выполняются основные вычисления, называют тонким клиентом (англ. thin client).
Текстовый терминал (или чаще просто терминал, иногда также текстовая консоль) — это интерфейс компьютера для последовательной передачи данных —
ввода и изображения текста. Информация представляется в виде массива предопределённых знаков.
X-терминалы представляют собой комбинацию бездисковых рабочих станций и стандартных ASCII-терминалов.
Бездисковые рабочие станции часто применялись в качестве дорогих дисплеев и в этом случае не полностью использовали локальную вычислительную мощь.
Одновременно многие пользователи ASCII-терминалов хотели улучшить их характеристики, чтобы получить возможность работы в многооконной системе и графические возможности. Совсем недавно, как только стали доступными очень мощные графические рабочие станции, появилась тенденция применения "подчиненных" X-терминалов, которые используют рабочую станцию в качестве локального сервера.
На компьютерном рынке X-терминалы занимают промежуточное положение между персональными компьютерами и рабочими станциями. 
Сетево́й компью́тер — компьютер, являющийся компонентом архитектуры компьютер-сеть[источник не указан 2743 дня] и имеющий упрощённые 
структуры в отличие от персонального компьютера(небольшой объём памяти, возможно отсутствие дисковода и т. п.).
Это аппаратная часть для выполнения программы сетевого компьютерного терминала. В качестве сетевого компьютера могут использоваться устаревшие
модели персональных компьютеров объединённые в большую иерархичную сеть грид-вычислений, в которой также присутствуют сервера.
В сетевом компьютере может отображаться экран входа в учётную запись пользователя в операционную систему с дальнейшим отображением рабочего стола.
А сама операционная система установлена на сервере.
Zero Client не имеет собственного программного обеспечения, операционной системы и драйверов.
Отсутствуют также центральный процессор и память, но при этом обеспечивается полная функциональность настольного компьютера. 
Образно говоря, ПК разрезается на две части, которые соединяются по IP сети.
На рабочем месте остается только дисплей, клавиатура и мышь, а вся вычислительная мощность располагается на сервере.
Преимущества и недостатки: 
• Стоимость устройства сведена к минимуму: нет процессора, нет памяти, нет дисков, нет оптического привода, что обеспечивает: 

    • Минимальное количество оборудования на рабочем месте пользователя. 
    • Минимальное энергопотребление и тепловыделение.
• Каждый пользователь работает с собственной виртуальной машиной, на которой установ-лена стандартная ОС и приложения, поэтому: 
    • Нет необходимости в адаптации приложений. 
    • Сбой виртуальной машины одного пользователя не затрагивает работу остальных
    •  Нулевой клиент легко заменить на другой, при этом текущее состояние рабочего места пользователя
    сохранится (состояние ОС и активных приложений пользователя остается без изменений).
    Такая оперативная замена возможна, поскольку виртуальная машина пользователя продолжает работать на сервере,
    даже когда она не используется нулевым клиентом. К тому же, в нулевом клиенте полностью отсутствуют какие-либо настройки
    (в том числе сетевые), подключение происходит автоматически. 
    •  Управление нулевыми клиентами существенно упрощается, так как все рабочие места это виртуальные машины,
    работающие на одном сервере, что обеспечивает: 
    • Централизованное администрирование - все рабочие места управляются при помощи централизованной консоли
    управления виртуальными машинами. 
    • Централизованная установка и обновление ОС и приложений. Быстрое развертывание - новое виртуальное рабочее место
    может быть оперативно создано путем клонирования уже существующего шаблона виртуальной машины. 
    • Легко изменить конфигурацию рабочего места путем изменения настроек виртуальной машины. 
    • Наращивание вычислительных мощностей, происходит только за счет добавления/модернизации компонентов сервера.




## 72-74 вопросы. Функциональные компьютеризированные устройства (to be continued)

смартфон, смарт телевизор, роутер, проектор

## Смартфон



## Телевизор

> Телевизор — это лучевая трубка, выпускающая луч на экран и состояющая из люминофорных пикселей.

Задача TV в том, чтобы заставить луч бегать 24 кадра в секунду по пикселям матрицы из люминофора и гасить/зажигать элементы экрана.

- `Телевизор` — аналоговое устройство ввода/вывода. Он отрабатывает сигнал, выдаваемый иконоскопом, выстукивая луч по люминофору.
Первые мониторы — телевизоры, но они ловили сигнал не из компьютера.
- Аналоговый монитор — телевизор, который приспособлен для показа изображений из компьютера (а не из эфира/студии).

## Роутер

`Роутер` — одноплатный бездисковый компьютер, который управляется бездисковой версией Unix с самыми необходимыми компонентами для связи с интернетом.

В гарвардском компьютере память полиморфная.
В нем есть регистру служебные и рабочие.

> на лекции на этом всё.

## Проектор

`Проектор` — устройство вывода. Используем, когда хотим что-то показывать на стену. Разноцветные rgb фонарики, затворки — вот его устройство.

Человеку надо видеть готовое изображение.
Недостаток монитора в его погрешности.
Аналоговый — подражает цифровому, показывая пиксели.
ЖК монитор: пиксели выделены явно.

Микропроводниковые приборы выводят изображение (нанесены на матрицу).
По сути теперь это железные пиксели.
Не подражают цифре.


Проектор формирует изображение подобно монитору, но с некоторыми различиями.

Светодиодные (лазерные проекторы). (?)

DLP - проекторы с ярким изображением. (?)


