# 7 день. выфвыфв

## Словарик программиста:

**Термины с лекции:**


## Лирическое отступление:

> © МАИ > ВМК > МИСиС
> - © Мы можем выиграть стали и сплавов! А у них проходные выше! У них проходные под 300!

***

# 2.7 Тьюринговская теория алгоритмов.

- Абсолютно все диаграммы представимы в виде МТ.

- По частям писать программу проще, постепенно декомпозируя её.
Т.е. надо распараллелить задачи, разбить на куски.
Программирование не должно быть подвигом, не должно содержать жестокости и мучений у рабочего...

- При разбиении сложных алгоритмов возникают более простые машины (при нисходящей разработке).

> Любой ли алгоритм возможно составить путём таких упрощений?

© В двух соснах человек не путается: сено-солома. А в трёх путается!

> - Первое упрощение на экзамене: двоичная С/С или натуральная (во времена Евклида не было нуля).
> - Алгоритм Евклида портит числа, поэтому работаем с копиями чисел.
> - Два НОДа не надо печатать! Ответ один.
> - Алгоритм Евклида, который что-то делит — шпион!
- Алгоритм может разбиться на: `компаратор` (сравнитель) и `машину вычитания` (вычитает разность чисел, subtract).

***
<details>
<summary>Официальные хитрости на экзамене:</summary>
<br>

  > Диаграммы должны быть нормированными! Мы не хотим `скидки`!
  - 3 вспомогательные буквы в конце работы алгоритма не выводятся.
  - На экзамене для простоты и удобства мы тратим 6$, но клянёмся, что знаем теорему о нормированности.
  - В позиционных системах эти вычисления не применяют. Но здесь, для скорости на жкзамене (а ведь МТ работает мгновенно), мы идём на этот шаг.
  > - © Кто не умеет решать задачи — `лыжник-теоретик`!
  
</details>

<details>
<summary>Немного лирики о МТ:</summary>
<br>

  - Дискретная математика объясняет истину и ложь в МТ (машина конъюнкции в частности, компаратор).
  - Длина числового слова в позиционное системе счисления растёт ***логарифмически***, а не линейно ([см. материал 2 лекции](https://github.com/box1t/Moscow_Aviation_Wikipedia/blob/main/lectures/1sem/day2/day2.md).
  - Отношение компактности систем — отношение логарифмов!
    
</details>

# 2.7.2
## Условия, чтобы МТ являлась схемой:

1) точка
2) линейная композиция
3) авпвапавпав

## Нисходящая разработка

При нисходящей разработке мы рассматриваем 2 ветки, больше не можем.
......
> Любой ли алгоритм можно составить как схему?....
- Не всякая диаграмма является схемой, но `всякая схема есть ДТ`.

© Маруся — это Яндекс-колонка от Мэил-ру!

© Олимпиады по математике — это скучно! Перья скрипят..


# Теорема Бойма-Джакопини-Миллса
> Или теорема о двух итальянцах и примкнувшем к ним американце.

- Для любой МТ можно эффективным образом построить МТ (S), которая является структурой (т.е. диаграмму, которая является схемой) этой МТ.

<details>
<summary>Рассказ про Миллса:</summary>
<br>

  - Раньше в США программистами становились люди без высшего образования.
  - Фирма IBM наняла Миллса, чтобы он научил этих неучей писать программы правильной и простой структуры.
  > - © Английским языком неплохо владеют даже тупые англичане!
  > - © Инженер `минус` математик = программист. Но так говорят те, кто нам завидует..!
    
</details>


## Идея доказательства теоремы:

- МТ может быть переписана за счёт увеличения алфавита (игра состояний за счет чехарды букв!)
- Вместо команд МТ будет использоваться вспомогательная буква.
- Каждой `нетерминальной команде` поставим в соответствие некоторую структурную машину B:

1) Если команда имеет вид записи букв, то ей соответствует машина перезаписи букв.
2) Если команда МТ имеет вид движения, то ей соответствует машина движения.
3) Если МТ останавливается и меняет состояние, то ей соответствует стоп-машина.

- `Нетерминальная команда` — либо действие (движение?), либо пишет букву. 

- © 1 метр — это 3 страницы! Док-ва меньше метра мы должны приводить!

> © Идея доказательства строится на теореме Шеннона

### Следствие теоремы Бойма-Джакопини-Миллса:
Всякая программа может быть написана без стрелок, меток и goto.
- goto — источник ошибок `(как спагетти, не вытянуть из раковины!)`



<details>
<summary>Анекдот про нашу кафедру:</summary>
<br>

  - За 40 лет наша кафедра переезжала 7 раз.
  - А вы, наверное, знаете, что 2 переезда равны по силе одному пожару.
  > © Так вот, наша кафедра — это пепелище!
    
</details>


### Теорема Харелла:

Любой алгоритм можно записать с помощью цикла вида do, while.
> Доказательство на 85 страниц....

© Все уважающие себя математики не могли пройти мимо информатики!

## Понятие об Универсальной МТ:

Все МТ до этого были конкретными константами. 
> © Настоящая прошивка: немки из фирмы Siemens брали провода в иголки и прошивали ими ботинки!
В 1936 году Тьюринг предложил не МТ. Он предложил Универсальную МТ!
- Это машина, моделирующая любую МТ. У обычной МТ программа ***зашита*** внутри (немками из фирмы Siemens).
Линейно записав программу МТ, мы ожидаем, что УМТ может выполнить ВСЁ. 
И сегодня это неудивительно. А вот лет 20 назад сложно было представить перезапись (перепрошивку) МТ.

- Универсальная МТ могла иметь десятки тысяч строк (прошитых в корпусе).

> Первая т. Шеннона рассказывает, как реализовать УМТ, вторая тоже!

- УМТ доказала возможность аппаратной реализации автоматического утройства, выполняющего любые алгоритмы по их описаниям.
- Программа Тьюринга самоуправлялась на ленте. До этого такое не предлагали.


Вольфрам построил МТ из 2 состояний и 5 букв.

© Математики — недотёпы: они делают то, что нужно, так, как нужно!


## 2.8.2 Линейная запись схем МТ

ываы

## 2.8.3 Язык описания схем Тьюринга

Скобки означают рабочую ячейку МТ.







